Traducteur: Roxana Sanchez
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour
J'ai toujours voulu créer une boîte.
C'est vrai, je suis designer.
Des objets,
j'en crée tous les jours, plein.
Mais comment je suis passé
de designer à entrepreneur ?
Et en quoi le design m'a-t-il aidé
dans mon aventure ?
L'entreprise, c'est une aventure,
c'est un voyage.
Et pour moi, il commence à Paris,
en 2004, il y a 10 ans.
Je suis tout juste diplômé
d'un Master de design
et je commence à travailler.
J'ai différents clients
et je suis avec ma compagne Émilie,
qui est kinésithérapeute,
jusqu'en 2006.
Et fin 2006,
on en a marre.
On décide de changer de vie,
on a envie de voir quelque chose d'autre.
On se dit qu'on ne va pas
faire ça toute notre vie.
Et là, changement de cap.
Direction...
Australie.
Et pourquoi pas ?
On va à l'autre bout de la planète
et là on découvre un pays superbe,
un peu l'opposé de ce qu'on vivait.
Mais on avait un objectif :
en allant en Australie, on s'était dit :
ce serait super, on irait
traverser le désert.
Et là, on arrive dans le désert.
C'est un mois et demi,
12 500 km,
600 km par jour.
Imaginez-vous, il n'y a
rien à faire, mais rien.
C'est assez perturbant,
on roule, on roule, on roule, on roule.
Il n'y a rien à voir, rien à faire,
il n'y a personne à qui parler.
On n'est que tous les deux,
on est un couple,
on s'entend bien, heureusement.
D’ailleurs, ça permet de forger
un petit peu son couple, le tester.
Et donc, pendant ce voyage, on n'a
qu'une chose à faire, c'est réfléchir.
Et on réfléchit beaucoup.
Beaucoup, beaucoup, beaucoup.
Et d'un côté, paradoxalement,
on réfléchit beaucoup et on se vide,
complètement.
On oublie tout, on n'a pas d'espace temps,
on n'a pas d'horaire, on n'a pas
de contraintes, on n'a rien.
Et c'est un sentiment presque initiatique.
Pour nous, c'est une expérience
qui nous a marqués à vie.
J'avoue que je ne le referai
peut-être pas.
Mais bon, c'est vrai qu'en y repensant,
c'était aussi quelques galères,
mais le fond, c'est qu'on a appris
à se poser, on s'est vidé
et on a trouvé ça génial.
Puis on finit notre petit tour d'Australie,
on s'arrête un peu à Sydney,
et là, on découvre un super concept.
On trouve ça génial,
c'est des fruits frais mixés, colorés,
bref, des smoothies. Alors aujourd'hui,
tout le monde connaît les smoothies,
mais à l'époque,
ça n'existait pas en France.
Et là, on se dit :
« C'est bon, c'est frais, c'est coloré,
c'est facile à faire...
allez, on y va, on rentre en France
et on monte un bar à smoothies. »
Et puis c'est parti !
Et on rentre en France, direction...
Là on ne sait pas trop où s'installer.
Clermont-Ferrand.
Et Clermont-Ferrand, pourquoi ?
Moi j'y suis né, à Clermont-Ferrand
Émilie y est née mais
elle y a jamais vécu.
Et en fait, pour nous, par rapport
au contraste avec le désert,
en arrivant à Clermont-Ferrand,
ça nous permet de nous ressourcer,
fondamentalement.
On a de la famille, on a des paysages,
les images parlent d'elles mêmes,
et pour nous, c'est vraiment
un nouveau départ.
Et on a toujours
notre idée de smoothies, alors...
On ne sait pas trop
comment vient une idée.
Par contre, d'une idée naît un projet.
Et nous, d'un smoothie,
on en a fait un restaurant.
Un restaurant bio avec une
alimentation saine et rapide.
Enfin, on en a fait, c'était le projet.
Et dans ce restaurant, on avait
l'idée de changer le packaging.
Puisqu'aujourd'hui, un constat simple,
c'est que le packaging, on en utilise,
on en réutilise et on en consomme.
Et on se disait, bon, on va peut-être
essayer de faire un petit acte écolo,
vu qu'on avait appris
aussi dans le désert
qu'il ne fallait pas jeter les choses.
Alors, on est dans notre concept,
et puis, pour remplacer ce packaging,
on découvre le bento.
Alors, le bento, c'est quoi ?
C'est une boîte-repas
traditionnelle japonaise
qui est utilisée au Japon
depuis des millénaires.
Ça sert à transporter son repas.
Et on se dit, ben voilà !
C'est super, on n'a qu'à mettre ça
dans le concept, ça colle...
Allez, on a notre concept, on y va.
Puis bon, le projet, la restauration,
ce n'est pas vraiment notre métier,
il faut le dire.
Alors on avait les smoothies,
mais on ne fait pas manger
des gens avec les smoothies,
ça c'était un peu transformé.
Donc du coup, on se dit :
« Bon, qu'est-ce qu'on fait ?
On n'a pas d'argent,
on n'est pas dans la restauration.
Tant pis, on met un peu
le projet en standby. »
Par contre, Émilie qui est kiné,
elle, tous les jours,
elle utilise le bento.
Oui, elle en a un besoin fondamental :
elle travaille toute la journée,
elle est en voiture,
elle voit plein de patients,
et elle n'a pas le temps de
s'arrêter pour aller manger.
Du coup, le bento, c'est idéal.
Ça correspond à son besoin :
manger sainement, rapidement,
en transportant son repas
sans que ce soit un sandwich
tous les jours.
Super.
Et puis elle me dit : « mais ça,
c'est génial !
moi ça me va tout à fait. »
Elle montre ça à ses copines et
ses copines, elles confortent cette idée.
Elles lui disent :
« Bon, le bento, c'est une super idée,
moi, j'aimerais bien en avoir. »
Ah...
sauf qu'on n'en trouve pas.
Alors là, Émilie, elle se dit :
« on n'a qu'à aller en chercher
et en vendre aux gens. »
Je lui dis : « oui,
c'est une bonne idée ça.
Allez, c'est parti ! »
En mars 2009, on crée la société,
qui va donc importer et
distribuer des bento.
Et c'est là que c'est important
de comprendre que
la création, c'est tout le temps,
c'est une perpétuelle évolution.
Il faut savoir saisir les opportunités.
Finalement, innover, c'est toujours
le fruit d'un besoin ou d'un hasard.
Pour moi, le besoin, il était simple :
il fallait réinventer la boîte bento.
Ah oui, parce qu'il existait
des tas de bento sur le marché - japonais.
Mais je suis designer et j'avais
vraiment envie de faire mon produit
avec mes valeurs,
qui sont devenues notre valeur.
Et là, on peut voir que d'un smoothie,
on est passé à un restaurant,
à un bento et puis à un site e-commerce,
parce qu'on voulait les distribuer.
Et puis d'un site e-commerce, au final,
on est devenu une marque
avec nos propres produits.
Bon.
Ça s'est pas fait sans difficulté,
j'avoue.
On revient un tout petit peu avant
sur la création d'entreprise.
On a trois difficultés majeures.
On identifie :
la première,
c'est la recherche de fournisseurs.
Alors là,
imaginez notre désarroi
devant ce type de page.
Nous, on ne parle pas japonais et
les Japonais, ils ne parlent pas anglais.
Donc c'est compliqué
d'arriver à communiquer.
Mais bon, tant bien que mal,
Émilie, à force de courage et de
ténacité – je peux vraiment dire ça –
elle réussit à entrer en contact et à se
constituer un petit pool de fournisseurs.
Et on se dit, super, on a nos fournisseurs.
La deuxième difficulté qu'on a identifiée,
c'est la logistique.
Il y a beaucoup d'entrepreneurs
qui disent :
« On a commencé dans notre garage. »
Mais encore faut-il avoir un garage.
Nous on n'avait qu'un studio,
alors on empilait un peu
les cartons dans notre studio.
Et puis la troisième difficulté,
eh bien, c'est les banques.
Oui, les banques.
Alors là, on a tout entendu.
Une femme chef d'entreprise.
Un designer,
pas trop les pieds sur terre.
Un site internet ?
Mais internet, c'est quoi ?
C'est pas un peu trop risqué ?
Un produit japonais, sans étude
de marché. Et ça n'existe pas.
Autant vous dire que
les banques, c'était niet.
Alors on avait un apport personnel,
pour parler technique.
On avait un peu d'argent mais
il nous manquait une bonne petite
somme pour aller jusqu'au bout.
Et aucune banque, rien, zéro
ne nous a prêté de l'argent.
C'était un peu dramatique, mais
on ne s'est pas laissé abattre
et on s'est retourné un peu
vers la famille, dans ces cas-là,
on demande un petit peu
à notre entourage.
Et là, on a trouvé une super solution.
On a demandé au frère d’Émilie,
qui est étudiant à l'époque,
de faire un prêt étudiant.
(Rires)
Eh bien, c'était une super idée
parce que le taux était exceptionnel.
Donc en même temps que d'avoir
de l'argent, on faisait un super coup.
Bon, il faut avoir un frère étudiant
qui accepte de nous prêter de l'argent.
Mais, j'avoue.
Bon, c'était super sympa déjà,
et ça nous a permis de
vraiment nous lancer.
Et d'un côté, on en veut à personne
parce que, grâce à ça,
grâce à ces gens,
on a eu la motivation.
C'est important parce qu'on
considère tout le temps
qu'on est créatif, qu'on n'est jamais
créatif sans contrainte.
Et la contrainte nous permet de chercher
des idées, d'y aller, d'être motivé.
Ça, c'est ce qu'on a retenu, donc
on n'en veut à personne.
Et puis, on lance notre affaire, bien sûr,
et là, quelle stratégie on met en place ?
Notre stratégie, elle était simple.
On n'avait pas non plus beaucoup d'argent,
et on décide de tout investir
dans les relations presse.
C'est un pari.
Et là, ça marche.
Les relations presse, elles en parlent
parce qu'elles adorent le produit.
Elles surfent sur le phénomène bento,
sur un besoin de société.
Et d'un mot qui était
inconnu il y a 5 ans,
il se retrouve aujourd'hui
dans le dictionnaire.
Pari réussi.
Puis notre cible, à l'époque,
on l'avait identifiée un peu comme
une femme, 35 ans, parisienne,
qui aime bien les nouveautés
et puis, en fait, on se retrouve à vendre
à tout le monde, dans toute la France.
Ça, c'est l'avantage d'internet, c'est
qu'on a un peu tous les feedbacks.
Voilà, on se retrouve à vendre
à tout le monde,
le produit plaît, la marque plaît,
ça correspond à un vrai besoin.
Et on se dit : bien, c'est super.
Et là, le succès dépasse
un peu toute notre imagination,
à tel point que les Japonais
achètent nos produits.
Ça va même devenir notre premier marché.
Qui l'aurait cru ?
Qui l'aurait imaginé au départ ?
Je repense aux banquiers,
qui parlaient de Clermont-Ferrand.
J'ai tout le temps cette image
en tête, mais bon.
Donc on est super content.
Tout ça pour vous dire
une chose aujourd'hui.
C'est que, on peut partir de rien,
avoir beaucoup d'envies.
Emilie et moi, kiné et designer,
nous avons réussi à créer notre entreprise
et séduire les consommateurs
du monde entier.
Aujourd'hui, c'est 20 personnes
à Clermont-Ferrand,
4 filiales et une exportation
dans plus de 40 pays.
Alors, ce que j'ai envie de dire
c'est que, même sans garage,
on peut toujours créer sa boîte.
Merci.
(Applaudissements)